Одним из универсальных методов решения полиномиалльных систем уравнений является применение базисов Грёбнера. Их применение к практическим задачам с приближёнными входными данными затруднено двумя причинами - большим времнем работы алгоритмов и сложностью определения равенства нулю приближённого коэффициента. Первая из проблем в опредедённой степени решается сигнатурными алгоритмами. Данная работа показывает свойства сигнатурного алгоритма F5, позволяющие как показать его остановку, так и сформулироввать отталуиваясь от них более простой сигнатурный алгоритм, обладающий простым обоснованием и реализацией.
Проблема определния равенства нулю приближённых коэффициентов решается применительно к сигнатурным алгоритмом двумя допоняющими друг лруга способами: во-первых, строится теоретическое обоснованный подход к модулряным вычислениям, дающий оценки  правила выбора модуля. Также строится вариация метода замены переменных, применимая не только к матричному F5, но и к предложенному сигнатурному алгоритму.
