В.В. Галкин (Мехмат МГУ)
Сигнатурные алгоритмы вычисления базисов Грёбнера для решения полиномиальных систем

Аннотация 

Одним из универсальных методов решения полиномиальных систем уравнений от нескольких переменных является использование базисов Грёбнера. Их применение к практическим задачам с приближёнными входными данными затруднено двумя причинами: практической - большим временем работы алгоритмов, и теоретической - трудностью определения понятия равенства нулю приближённого коэффициента. Проблема сложности вычислений в определённой степени решается сигнатурными алгоритмами. Доклад рассматривает предложенный Фожером сигнатурный алгоритм F5 и представляет свойства выбираемых в нём многочленов, позволяющие как получить доказательство его остановки, так и сформулировать новый сигнатурный алгоритм, обладающий простым обоснованием и реализацией.
Решение проблемы определния равенства нулю приближённых коэффициентов начинается со введения строгого понятия приближённых вычислений и классификации возможных типов близких к нулю элементов. После этого она решается применительно к введённому ранее сигнатурному алгоритму двумя дополняющими друг друга довольно общими способами, специальным образом приспособленными к данной задаче. Во-первых, строится вероятностная модулярная методика, позволяющая избежать вычислительно затратных расчётов в рациональных числах, и даётся явное правило выбора модуля, позволяющее получить корректный результат в этом вероятностном методе с вероятностью не менее заданной. Вторым является метод замены переменных, позволяющий "переставлять назад" старший коэффициент многочлена путём обозначения старшего монома за новую переменную, и находящий в итоге базис Грёбнера в некотором расширенном кольце многочленов. Предлагается адартация данного метода, позволяющая проводить рассмотренный сигнатурный алгоритм таким образом, что после добавления новых переменных не требуется запуск вычислений сначала, как это делается в описании метода замены переменных, применяемого к другим сигнатурным алгоритмам. В завершении описывается способ использования расширенного базиса, построенного таким образом к решению исходной задачи в множестве многочленов без дополнительных переменных.
